- Iniciaremos agora alguns comentários sobre as principais mudanças que tivemos na área de saúde e
- segurança do trabalho que objetivaram o envio das informações em modo digital para o e-social. Se
- a gente recordar, a comunicação de acidentes do trabalho existia uma portaria em 15 de abril de 2025,
- o número dela é 4334,
- que transforma a CAT em informação digital a ser transmitida para o E-Social a partir de 10 de janeiro
- de 2022. Isso significa, pessoal, que aquele link da Previdência Social, onde o DP colaborava bastante
- abrindo uma CAT, uma comunicação de acidente de trabalho, ele não deveria ser mais usado, porque
- existe um evento de E-Social específico de comunicação de acidente de trabalho. E aí acontece a
- primeira transformação.
- O serviço de comunicar um acidente de trabalho, ele sai do colo da responsabilidade do DP e passa a
- ser um evento específico de saúde e segurança do trabalho. Ou seja, é recomendável que a clínica
- que faça o envio dessa informação. Por quê? Porque eles possuem mais conhecimento do que estão
- realizando. Como aconteceu o acidente, o que ocorreu naquele momento, qual foi a parte atingida
- do trabalhador, tudo isso envolve saúde e segurança do trabalho.
- Nós temos aqui também uma importante modificação, que foi o perfil profissiográfico previdenciário.
- E a portaria 3 em 3, de setembro de 2022, trouxe a obrigatoriedade desse perfil profissiográfico
- previdenciário ser alimentado, atualizado, através dos eventos de doer social. Então, você envia
- um evento, o S2240, que é informação de ambiente, disposição, agente nocivo,
- para o E-social, o E-social atualiza o perfil profissiográfico previdenciário do trabalhador. E o
- que é esse relatório? Esse é um relatório que traz o histórico do empregado. Às vezes que ele
- ficou exposto a um ambiente insalubre, às vezes que ele ficou exposto a um ambiente perigoso, quando
- ele recebeu, referente àquele período, tudo isso nós entregamos ao empregado de modo físico, isso até
- exigência do E-social. Então, as informações do PPP, eles se tornam eletrônicos e serão
- disponibilizados e segurados através pelos canais digitais do INSS. A partir dessa portaria, o PPP,
- ele passa a ser eletrônico e deixa de ser físico. E aí, automaticamente, o pessoal, o trabalhador,
- tem acesso a esse relatório nos canais digitais do INSS, que hoje é um aplicativo chamado Meu INSS.
- E ele vai ver.
- todo o histórico laboral que ele possui de todas as empresas no qual ele participa desde o início
- da implantação. Suponhamos que lá, em 2017, um empregado esteve na empresa, trabalhou e saiu em 2018.
- Logo, ele chega agora, depois de um longo período, pede a emissão do perfil profissográfico
- previdenciário. A empresa, neste exato momento, não tem como explorar as informações desse social
- e informar para este ex-empregado que os dados estão lá disponíveis para ele. Por quê? Essa exigência
- só passou a ser exigida agora, a partir de 2023. Então, é necessário fazer a emissão de modo físico
- até a entrada do ex-social, quando atualiza o perfil profissográfico previdenciário. Então, pessoal,
- a partir dessa portaria, posteriormente complementada pela portaria 334,
- que estabeleceu diretrizes para emissão do documento. Então, ele traz toda a estrutura já no formato
- digital. E a portaria adiou para 1º de janeiro de 2023 a obrigatoriedade de emissão desse documento,
- PPP, em meio eletrônico e suspender as autuações, porque ele estava em vigor como exigência até
- 2022. Então, ela suspende as autuações pela não entrega dos eventos de doença social, de saúde
- e segurança do trabalho,
- e os agentes nocivos até 31 de dezembro de 2022. Essas informações permanecerão de modo físico
- até esta data. A partir de janeiro de 2023, entra a exigência de transmitir as informações através
- de eventos do E-Social para a construção do PPP de cada empregado. Como fica a dinâmica, a estrutura
- desses eventos para que o trabalhador tenha acesso a esses dados no E-Social? Então vocês podem ver
- que a gente tem aqui os eventos de departamento pessoal, que são o cadastro da empresa, do estabelecimento,
- as informações de remuneração do trabalhador, o próprio cadastro do trabalhador, esses códigos
- são os códigos dos eventos de doença social, é o próprio departamento pessoal que transmite. Logo
- abaixo nós temos os eventos de saúde e segurança do trabalho, S2210, S2220, S2240,
- Automaticamente essas informações vão para o ambiente do E-social que disponibiliza isso para a caixinha
- do MEI, o que se chama MEU INSS. O trabalhador que está lá na outra ponta consegue acessar o seu aplicativo
- e consultar toda a sua movimentação. Então, este é o parâmetro específico de integração das
- informações que dão acesso ao empregado consultar o seu histórico dentro do aplicativo do MEU INSS.